Hola, ¿qué tal? ¿Cómo están? No son
buenos días definitivamente, pero aquí
estamos para hablar de todo lo que está
sucediendo en nuestro país y para más
adelante conversar con el abogado de la
ex premier Betsi Chávez, asesor de Pedro
Castillo, el Dr. Raúl Noblecía, quien ha
tenido la amabilidad de llegar muy
temprano aquí a las instalaciones de la
República para darme una entrevista.
Pero, ¿por qué digo que no son buenas
noticias? No porque ustedes todavía no
me están poniendo mucho like, eh,
deditos para arriba, ya saben, eso nos
ayuda muchísimo, sino porque
efectivamente ya es una realidad, una de
las santísimas leyes
inconstitucionales, por supuesto, que ha
promovido desde el Congreso de la
República el Master Dustter de la
Política Nacional, el presidente de
facto, Fernando Rospiliosi. Sí, se
acuerdan ustedes de esta iniciativa
legislativa que buscaba que fueros
militares, policiales, fueran los
encargados de hacer justicia hm contra
malos integrantes de ambas instituciones
que cometen delitos, que utilizan sus
armas no para poner orden, sino para
matar. Inclusive, por supuesto,
inocentes como los cinco jóvenes de
Colcabamba, como por ejemplo Inti Ryan y
Brian, perdón, entre otros casos
emblemáticos.
Bueno, esta propuesta de ley fue al
ejecutivo. ¿Para qué? Para que el
interino, ese títere, ese holograma que
tenemos en Palacio de Gobierno de nombre
José María Valcázar, la observe o la
apruebe y no hizo absolutamente nada.
Nada, el señor estaba más preocupado por
viajar, por reunirse con Keiko Fujimori
y estoy convencida que dentro de esos
encuentros tan simpáticos que han
sostenido ambas personas, quien todavía
sigue siendo jefe de Estado, repito,
interino o no, pero presidente de la
República, con la presidente electa
Keiko Fujimori y han transado y han
negociado, porque en política todo pasa
por un trueque. Yo te doy, tú me das.
Acá nada es gratis, señores. Nadie lo
hace por amor al país, ah, por el mes
patrio ni nada por el estilo. No hizo
nada. Entonces Rospilió sí dijo,
"Perfecto, se le acabó al señor
presidente sus 15 días de gracia,
entonces yo apruebo la ley." Y ha salido
publicado en el Diario Oficial El
Peruano lo siguiente.
Lo siguiente. No habiendo sido
promulgada dentro del plazo
constitucional por la presidencia de la
República, en cumplimiento los artículos
108 de la Constitución Política del Perú
y 80 del Reglamento del Congreso de la
República, ordeno que se publique y
cumpla en Lima a los 20 días del mes de
julio del 2026. Fernando Miguel
Rospilios y Capurro con obviamente
también la veña de Illish Freddy López
Ureña, que es el tercer vicepresidente
del Congreso de la República. Y él se
siente muy orgulloso y esto es lo más
preocupante, ¿no? Porque ayer él mismo
reposteó una foto, ¿no? [carraspeo] una
fotografía denigrante verdaderamente
para todos los que defendemos los
derechos humanos
y un orden judicial que debería de
existir en nuestro país. Si ya la
justicia ordinaria
es, olvídense, un desastre. Imagínense
ustedes, un policía frente a un policía
asesino, ¿qué le va a decir? Te voy a
mandar preso. No va a ir a ningún lugar
ese policía. No va a pasar nada con él.
Y lo mismo con los militares. Esto es
impunidad absoluta.
Y no lo digo porque esté en contra de
las fuerzas armadas, en contra de la
Policía Nacional del Perú. De hecho,
considera que considero que la mayoría
de los integrantes son buenas personas.
Siempre lo digo, los buenos somos más,
pero hay elementos que son delincuentes
y a estos delincuentes se les va a
premiar.
Por supuesto que sí. Y en esta
fotografía que se ha viralizado, donde
aparece un militar, dice, "Te
condecoramos por permitirnos matar sin
que nos juzguen." Y Rospiliosi dice,
"Avanza antes que la gente se entere." Y
lejos de sentir vergüenza
por esto, por la medalla de la
impunidad, como bien lo dice el post,
Fernando Rospilios en una escena
incómoda, mientras los militares le
colocan la medalla, el verdadero
reconocimiento sería por impulsar normas
que podrían dificultar el juzgamiento de
graves abusos. Podría no.
van a impulsar. Esto ya es un hecho,
está en el diario oficial El Peruano.
Aquí lo tengo. Una distinción entregada
de prisa antes de que el país pregunte
qué se está premiando realmente. ¿Y
saben qué pone Rospiliosi? Como
comentario extra, como añadido, como
bonus track. ¿Cómo les duele? ¿Cómo les
duele a quiénes? ¿A los deudos de los
muertos? ¿A los padres que siguen
llorando? a este chico de 17 años
asesinado en la comisaría de Mancha, a
la familia de Inti Brian, a los cinco
jóvenes, a los que confundieron con
narcotraficantes que ni armas tenían y
los acribillaron.
Entre otros casos que me demoraría hasta
las 3 de la tarde en mencionar, señor
Rosiliosi,
a todos quiere limpiar para congraciarse
con criminales, con uniforme.
Qué vergüenza. Y lo peor es que es
importante que ustedes sepan algo,
que esto es imposible que haya sucedido
si la señora Keiko Fujimori no daba el
play de honor.
Aquí la señora Keiko Fujimori le ha
dicho, "Fer Rospi, anda no más, sigue
con tu camino. Tú sabes que aquí estoy
yo, ya presidente electa, avalando todo
esto, mientras que en paralelo amo de
unificación,
de reconstruir un país divorciado, de
acabar con la polarización y de abrir
mis brazos para entregar todo el amor y
toda la paz que guardo desde hace años
en mi corazón. Hipocresía pura y dura.
Hipocresía pura y dura. Acá no se trata
de ser profugimorista, antifujimorista,
no. Acá no se trata de ideologías, de
tendencias, aquí se trata de la vida.
¿Hay algo acaso más importante que la
vida está en la Constitución Política?
Pero que nos queda claro con esto
y con otras leguleyadas que lo que menos
le interesa al Congreso de la República
y sobre todo al señor Fernando los
pilóos es respetar la carta magna. Y
claro,
la pregunta que nos deberíamos de hacer
lógicamente es, ¿y dónde está el
Tribunal Constitucional para hacerse
valer, para decir, "Espere, señor, usted
podrá tener todas las ideas del mundo.
Usted podrá querer tener la mejor de las
relaciones
con los delincuentes
que están en las fuerzas armadas y en la
Policía Nacional, pero hay una
Constitución que usted tiene que
respetar. Más aún siendo tan fujimorista
y tratándose de un documento que data
del año 1993, cuando el exdictador
gobernaba este país, pero no no dicen
absolutamente nada porque son aliados
de Fernando Respiri
y la Junta Nacional de Justicia
obviamente se prepara para castigar
a todos aquellos que sigan sin hacer
caso a la Ley de Amnistía porque Ese fue
el primer paso. Esa era la primera y de
pronto la única intención. Okay. Todos
los que cometieron delitos de esa
humanidad, es decir, secuestro,
desaparición forzada, eh violación,
entre otras, homicidio, se limpian,
quedan limpios de polvo y paja aquellos
que delinquieron entre 1980
y el 2000. Pero claro, cuando estos
expedientes, estos pedidos, estas
solicitudes, apelaciones llegaban al
poder judicial
y los recibían jueces que realmente
entienden,
entienden de derechos humanos y saben
perfectamente que no pueden ir en contra
de convenios que tenemos con
instituciones, entidades
supranacionales, decían, "De ninguna
manera, nosotros no lo vamos a aplicar."
¿Y qué te queda? el control difuso. Yo
me baso en lo que manda la ley peruana
y nosotros tenemos un compromiso legal
que cumplir con la ONU, con la Comisión
Interamericana de Derechos Humanos. Hay
un pacto que se llama el pacto de San
José. Ah, no, ahí tenemos ya no el
Tribunal Constitucional,
a otros Pinkis que también los elegimos
nosotros, los de la Junta Nacional de
Justicia. ¿A quién quieres castigar?
Rospi. ¿A quién? A Estóñez Basura que no
hace caso. Ah, está choteando a todos
mis militares, violadores, asesinos, que
yo quiero que ya salgan de la cárcel o
incluso que sus procesos queden en nada.
Ya nos los volamos, lo castigamos.
¿Cuántos meses quieres? Tres, seis. Tú
avisa, no más. Ah, que para ese estamos.
Si esto está sucediendo antes del 28 de
julio, que oficialmente ya con banda
presidencial incluida, con mensaje a la
nación, Keiko Fujimori empieza a
gobernar el país, no me quiero imaginar
lo que nos espera durante los próximos 5
años, más aún cuando ahora mismo hay una
tremenda guerra entre los congresistas
que todavía ni siquiera juramentan, lo
van a ser dentro de algunos días,
para ver quiénes conforman las próximas
mesas, tanto en la Cámara de Diputados
como en la Cámara de Senadores. Nieto,
por ejemplo, había dicho, "La idea es
que sean integrantes de oposición y
otras figuras políticas manifestaron
exactamente lo mismo."
Pero la Cámara de Senado, el
fujimorismo, no la quiere soltar. Ellos
sí o sí quieren que sea Miguel Torres,
más conocido como Mickey Torres, quien
presida ese grupo. Y llama la atención
que Nieto se sienta tan contento con
alguien con quien, por lo menos de lo
que hemos escuchado, de la boca para
fuera, no tiene ningún tipo
ningún tipo
de vínculo en común.
no hace sintonía con Rafael López
Aliaga, pero se estaría uniendo a López
Aliaga para tener presencia en ambas
cámaras. De pronto la Cámara de
Diputados es presidida por alguien de
buen gobierno. De obras lo dudo, pero
que obras va a estar en alguna de las
mesas directivas o en las dos, seguro.
Por lo tanto, podríamos sospechar que
ahora nación y juntos por el Perú
estarían por quedarse solos
y creo que es responsabilidad de ellos.
No han sabido transar, no han sabido
negociar y eso no significa claudicar en
tus ideas, en tus pensamientos.
Simplemente entender que en política,
sobre todo en el Congreso de la
República, todo se maneja en función a
los votos. Y si tú tienes que retroceder
tres pasos para luego ganar seis, porque
es la única manera de que tu
representación en el Parlamento pueda
trascender a través de los votos, hay
que hacerlo por el bien del país. Pero
deía que Nieto se vuelva una especie de
socio político de la gente de Porqui. A
mí eso me parece verdaderamente
humillante, sobre todo para aquellas
personas
que entendieron que Nieto era en primera
vuelta la figura más democrática
dentro de la 35
opciones que nos ofrecía esa cédula
interminable que parecía un mantén de
chifa y le dieron su confianza. Gente
que pensaba en votar por Alfonso López
Chao, por Mesías Guevara, por una
Marisol Peréestello, personas que más
allá de ser de derecha, de izquierda, se
ubican dentro de un centro y dijeron,
"Bueno, ese es el que más nos
representa. Ahora con López Aliaga, yo
creo que Nieto ni siquiera se va a
terminar representando a sí mismo. No
sabemos qué va a suceder, la verdad,
pero todo parece indicar que por allí va
el camino, como también es casi un hecho
de que el presidente del Consejo de
Ministros, del primer gabinete de Keiko
Fujimori sea el señor Luis Garreta y así
va a tener a sus cómplices muy cerquita
y operando en función a lo que ella
necesita como socio político más
importante a Lucho Galarreta como
presidente de la Cámara de Senados o de
Senadores, que es donde se va a cortar
el jamón.
a Micky Torres, ambos vicepresidentes de
la República que postularon con ella en
la lista y que ganaron. ¿A quién más
tengo? Uy, de senadores a los bravos. a
Marta Chávez,
ah, Rospi, hm, y otros cuantos de la
aladura del fujimorismo.
Esto nos debería de preocupar
porque hay muchas madres que van a
seguir llorando a sus hijos muertos,
asesinados y no van a encontrar
justicia, por lo menos en los próximos 5
años. Que Fujimori no es madre.
pregunto, ¿cómo es posible que esté
permitiendo tamaña
tamaña situación?
¿Cómo es posible que no le interese el
dolor de tantas personas?
Durante los primeros 3 meses de gestión
de Dina Boluarte, policías y militares
asesinaron por la espalda a más de 50
personas, entre ellos menores de edad,
médicos, que no tenían ni siquiera nada
que ver con las movilizaciones. ¿Qué va
a pasar con esos militares, con esos
policías, cuando existen certificados
médicos, historias clínicas, necropsias,
autopsias, videos que hablan de la
manera absolutamente violenta, injusta,
inhumana, en la que estas personas
utilizaron sus armas no en legítima
defensa porque nadie los atacó, sino
para arremeter contra todos aquellos
revoltosos o los que parecían revoltosos
porque estaban en la foto.
No va a pasar absolutamente nada. No va
a pasar nada absolutamente. ¿Por qué?
Porque ya es una ley y aquí está. Aquí
está. Diario Oficial El Peruano. Martes
21 de julio del 2026. Ya salió el día de
hoy publicado. Ley que modifica el
Código Penal Militar Policial, decreto
legislativo 1094 y el nuevo Código
Procesal Penal, Decreto Legislativo 957
para precisar el delito de función,
fortalecer la función militar policial y
establecer sanciones a militares y
policías que participen en bandas u
organizaciones criminales. ¿A quiénes
van a castigar? Dejen de engañarnos. Tan
idiotas no somos. Por Dios, por Dios.
Qué duro levantarse con una noticia de
esta naturaleza y saber que en materia
de derechos humanos, de defensa de la
vida, no hemos avanzado nada. Por lo
contrario, seguimos retrocediendo. Hemos
puesto retro y nadie nos para. Gracias,
muchísimas gracias al fujimorismo por
tamaña delicadeza.
Es tremendo, es tremendo. Bacacázar no
observó. ¿Qué le darán a Valcáar a
cambio?
Algunos dicen de pronto el acuerdo de
que sea él quien indulte a Pedro
Castillo, que es uno de los pedidos
principales, obviamente, de la gente que
sigue al aspirante
a golpista
y que se le entregue salvo conducto a
Betsi Chávez. De eso voy a hablar con
Raúl Nobleilla en un rato, abogado de
Betsy Chávez, que eso si corresponde.
Si México ya dijo, "La señora estáilada,
¿por qué tiene que seguir viviendo la
embajada? Nos gusta, a mí no
personalmente es lo que corresponde. Es
lo que corresponde. Sí, sí. Acá no se
trata de gustos y colores, acá se trata
de lo que manda la norma, la ley, los
acuerdos
y restablecer
las buenas relaciones que en algún
momento sostuvimos
con un socio empresarial clave como lo
es México. Pero en fin, acá cualquier
cosa puede pasar, señores.
Acá cualquier cosa puede suceder, porque
finalmente lo que ofrece la nueva
presidenta es cemento, barro, ¿no? Y
mucha obra, obra, obra, obra. No
importa, te mato a tu gente, pero te doy
obra, te pongo tu posta. Ah, ¿qué? Los
militares mataron a tus dos hijos. Ya no
te preocupes, el colegio que voy a hacer
ya para tus nietos será, va a ser de
primera. No importa que dure un día,
como los colegios de la época de la
dictadura. Un colegio por día
inauguraban y al día siguiente tenían
problemas. Los vidrios no cerraban, las
paledes se caían. Al primer temblor
todos los techos rajados. Pero bueno,
ya, populismo puro y duro, eso no
reconstruye un país, señora Fujimori.
Eso no hace que los peruanos realmente
podamos conciliarnos
y entender que se puede pensar diferente
y entender usted que necesita ahora más
que nunca miradas fiscalizadoras y gente
que esté muy al tanto de cada paso que
dé, porque eso es una democracia. no le
gusta, lo lamento, con la democracia no
se meta,
porque podemos tener miles de problemas,
pero nos ha costado muchísimo retornar a
un estado de derecho que usted ha
intentado pisotear, maltratar,
desconocer
con la fuerza que ha tenido del
Parlamento Nacional los últimos 10, 12
años defendamos la democracia. Es lo
único que les pido por el bien de todos,
porque allí sí, si nos la roban, nos
habremos quedado sin nada. Pero como
todo es fiesta, todo es pompa, hm, ya se
viene pues el momento de la toma de
mando y va a ser un tonazo.
Y para recibir credenciales llamaron
a un coro de niños, utilizaron el gran
teatro,
los dos pisos, eh, sí, con mesa
incluido, alfombra roja, miting en la
puerta y el Jurado Nacional de
Elecciones despifarrando, aunque ellos
lo niegan, por favor, ah, para que la
señora dé prácticamente un mensaje a la
nación de manera anticipada, lo que va a
ser la fiesta de toma de mando. Y el
canciller, el ministro de Relaciones
Exteriores, hasta ahora ya ha confirmado
algunos invitados, pues no de honor que
van a llegar a nuestro país. Tenemos el
mensaje en ex, sí, de Carlos Pareja.
Sería bueno que me lo pongan porque los
ya confirmados son Felipe VI de España,
Javier Bley, el presidente de Argentina,
Daniel Novoa de Ecuador, José Antonio
Cas de Chile, Santiago Peña de Paraguay,
Yamandú Orsi de Uruguay, José Raúl
Mulino de Panamá, Nasriafura de Honduras
y Rodrigo Paz Pereira de Bolivia. Todos
van a estar en la investidura de Keiko
Fujimori el 28 de julio. Todos de
derecha, ¿no? Algunos más radicales
que otros, pero de derecha. Tenemos
declaraciones del canciller.
He tenido una hecho una visita a la
señora presidenta electa eh primero para
saludarla, felicitarla por su
nombramiento y después también por
informarle acerca de todos los los
actos, las la organización de los actos
por la transmisión del mando, los días
27, 28 y también 29 de julio, que es el
desfile militar. Así que hemos tenido
una eh muy buena y muy cordial eh
conversación en donde le he transmitido
eh todos todo el programa eh minuto a
minuto porque es un programa muy
nutrido, ¿no? Así que eh ha sido una una
muy buena reunión. También le he
confirmado eh los presidentes que van a
venir a a y jefes, o sea, los jefes de
estado que van a estar presentes en la
en la ceremonia de transmisión del
mando. Se lo voy a dictar
el el el rey de España, eh los
presidentes de Argentina, de Bolivia, de
Chile, de Paraguay, de Uruguay, Panamá,
Honduras y Ecuador. Repito, el rey de
España, Argentina, Bolivia, Chile,
Paraguay, Uruguay, Panamá, Honduras y
Ecuador. Esos son los jefes de estado
que van a a venir para los ceremonias de
transmisión del mando. Además, van a
venir, bueno, los cancilleres que
acompañarán a esos presidentes, pero
también
está contento, ¿no? El canciller. Bueno,
bueno, ¿y cuánto costará esto? también
es un montón de plata porque hay que
recibir a los mandatarios como pues no
sé si manda la ley, pero obviamente
respetando sus investiduras y dándoles
todas las comodidades y presentándoles a
un país ordenado, a un país que se va a
transformar con la mano dura el orden
que promete Fujimori. Ellos van a estar
muy contentos porque todos son
representantes de derecha, algunos más
radicales que otros, dicho sea de paso.
Pero mientras tanto seguimos endeudados
porque el Congreso de la República se ha
hecho el loco durante 5 años gastando
plata por aquí, por allá. Un reportaje
el domingo de mi amigo, gran
investigador, el jefe de hecho de la
unidad de investigación de Latina, eh
armó una nota para punto final que habló
de cifras extravagantes verdaderamente
que son una cachetada a la pobreza.
900,000 soles es lo que gasta el
Congreso de la República solo en
planillas. Ojo, solo en planillas. Ahora
voy a ir con el cuadro. Primero, miren
ustedes, Acosta, que es además un gran
cronista, un gran contador de historias,
inicia su reportaje mostrando a
trabajadores del Congreso jateando y ahí
uno solo
que es captado como tres o cuatro veces
durmiendo, él va a jatear, a dormir, se
toma un clon, hace pan y duerme, pues
igual voy a recibir mi sueldazo. Claro.
Todo depende del rango que ocupes en el
despacho en el que trabajas, porque
recordemos que cada
congresista y ahora tenemos 130 a partir
de 28 de julio 190
190 antes del 28 de julio porque son 130
diputados y 60 senadores, sin contar
todo el dinero que se maneja en
logística, en mantener ambas cámaras, en
más oficinas que se han tenido que
construir, adaptar otros los predios,
obviamente para que entre toda la gente
y su gente, porque cada uno tiene
solamente nueve trabajadores de
confianza, ¿no? Sin contar, por
supuesto, de los bonos, eh contar las
vacaciones, las CTS, vamos por partes,
piano, piano, porque este parlamento,
¿okay? entra al Congreso de la
República, estos 130
impresentables en su mayoría
con una cifra de gastos por planilla de
402,000000.
Ah, no, ni siquiera la duplicaron. Vamos
por más. Terminan con 900,000 soles solo
en planillas.
Sí. Los trabajadores de confianza del
Parlamento ganan el más micio 2,998
soles. Recibe mucho más. Ahora les voy a
mostrar el cuadro y al que mejor le va
10,924
mensualmente, ¿okay? Pero además reciben
tres bonos, tres al año de 16500
soles cada uno, que representan un total
de sí, pues
más de 33,000.
Okay. Además, 100 soles por concepto de
comida al día. ¿Dónde comen? Eh, ¿a
dónde se van a almorzar? Porque la cena
ya no cuenta. Cumplen horario de
oficina. A esa hora ya estás en tu casa.
Ah, salvo que pidan delivery, ¿no? O
compren y lleven el desayuno, te entran
a las 9 de la mañana. Me imagino que te
comes tu pan con pollo, tu pan con
chicharrón, con palta, mermelada, queso,
no sé, antes de salir al chambiar. O te
llevas tu sandwichito en el camino si
vives lejos. No, no. 100 lucas.
¿Qué menú te cuesta 100 soles? Teniendo
un comedor en el Congreso que nos cuesta
la vida. No, 100 soles por concepto de
comida. Al día.
Al día, pero con los bonos, con los
regalitos, con las 100 lucas diarias.
Termina. Miren, eh, el que recibe 10,924
soles, el asesor de mayor nivel, por
decirlo de alguna manera,
al final, miren, ah, acá tenemos, ahora
sí, a toda pantalla, por favor, el
cuadro. Asesor uno, sueldo neto 10,924,
bono mensual 2,800, gastos operativos.
¿Qué tanto gasto operativo? Si le da la
impresora, le dan el papel, la tinta,
lapiceros, plumones, fine pen, liquid
paper, borrador, tajador, todo. 2,100.
Ingreso total 15,824.
Acá no estamos hablando de vacaciones,
acá no estamos hablando de CTS, no, no,
no. Espérense un ratito. Asesor 2, 8957,
igual bono mensual, igual gasto
operativo, termina cobrando 13,857.
El técnico que gana 6,092 se lleva
10,99.
El asistente, el auxiliar y el
coordinador, que son los que tienen una
remuneración menor de 2,98, casi 3,000
soles, al final ni siquiera duplican
más. Miren ustedes, su ingreso total es
de 7,88
soles. Pero esperen su ratito, hay más
plata, señores. ¿Con quién creen que
estar hablando? En febrero todos reciben
un bono de escolaridad.
No, pero yo no tengo hijos. No importa
tu bono de escolaridad. No, no, yo ya
tengo nietos. No importa tu bono de
escolaridad. Señor, yo tengo 20 años. No
me voy a casar en 15, 20 años y tampoco
quiero ser mamá, tampoco quiero ser
papá. No importa tu bono de escolaridad.
En marzo 2,200 soles por concepto de
vestimenta. Encima les tenemos que poner
el chachá para ir a chambear.
Búsquense un canje por último, ¿no?
2,200 soles por vestimenta para que
vayan, pues, presentables con su
saquito, con su pantalón, camisa,
zapatitos, ¿no? Imagínense ustedes. Por
ampliación de legislatura en junio acaba
la legislatura, empieza otra. Ten, mi
amor 11,500 soles. ¿Para qué es que
empieza una nueva legislatura? Te tengo
que premiar por haber trabajado bien
todo este tiempo. En diciembre, por
supuesto, un bono de 30,000 soles.
30,000 soles. Imagínense. Ah, vacaciones
otro sueldo, porque no son vacaciones
sin goce de haber estar en planilla.
Esto por nueve trabajadores de confianza
de cada uno de los 130 congresistas.
Saquen sus cuentas para deprimirnos. Ya
lo hizo Christopher Acosta, nos hizo el
favor. 900,000 soles solo en planilla.
Solo en planilla. Y mientras esto
sucedía el domingo en punto final que
nos enterábamos de este despilfarro
naciabundo en Cuarto Poder, en el
programa dominical de América
Televisión, hablan de otro despilfarro
del del Ministerio de Energía y Minas.
80.000 soles han gastado. ¿En qué dirán
ustedes? en fiestas. ¿Qué fiestas, digo
yo? ¿Qué coffee break arman el
Ministerio de Energía y Minas? ¿Qué
recepción?
¿Qué baile han organizado que no nos
hemos enterado? Sí, invitaciones,
actividades diversas, desayunos
diplomáticos,
ni siquiera es el Ministerio de
Relaciones Exteriores, ¿no? 80,000
soles. Qué bien les va, qué bien les va.
Por eso es que tanta gente quiere entrar
a política. La gente cojuda, no es, soy
un vago, estoy procesado.
Imagínense ustedes, eh, soy militar en
retiro, pero cometí delito, lo admito,
en los 90s, ¿no? Yo entro y me limpio de
todo y encima gano plata como cancha.
¿Será esa la razón, me pregunto, por la
cual el ex ministro del Interior, sí, el
que persigue periodistas, ah, el que nos
llama huevones, sobre todo a Marcos y
Fuentes del Encerrona y el que ni
siquiera, recuerden ustedes en medio del
proceso
iba a las citaciones, siempre tenía una
excusa como si hubiese trabajado mucho y
hubiese hecho algo por la seguridad de
nuestro país. Juan José Santibáñez, que
no tuvo suerte en su candidatura como
aspirante al Senado por Alianza para el
Progreso, partido político que ya
desaparece porque perdió su inscripción
o superó la valla del 5%. Parece que
está coqueteando, ¿no? Que quiere ser
ministro de justicia. Como les digo,
nada es casualidad. Y cuando existen
estas imágenes que ya causan risa,
evidentemente,
no es porque haya una mano negra
tratando de burlarse una situación
trágica. Es porque lo trágico es la
coyuntura en la que vivimos. Lo trágico
es lo que hacen y deshacen los políticos
peruanos. La Carlin Cantura última, está
increíble, la tengo que compartir antes
de pasar con Santibáñez. Ahí la están
viendo ustedes. Miren,
representa o no la realidad. Les
pregunto objetivamente,
más allá de que se trate de un compañero
del área de la edición impresa de la
República, reconocido además, ¿no? Un
talentoso de aquellos, por supuesto que
lo representa. Esto es lo que vemos
todos los días. El que quiera hacerse
ciego, el que quiera aparentar que esto
no le toca directamente, lamento decirle
que se está equivocando
porque todas las decisiones que se tomen
políticamente desde el legislativo,
desde el poder ejecutivo, ahora más que
nunca con Keiko Fujimori, con casi todo
el poder, por supuesto que nos golpea
en nuestro día a día, en nuestros
juecillos.
en nuestra necesidad de que se encuentre
justicia,
en el miedo con el que cualquier
persona, mañana, cualquier joven como lo
hizo Brian Indian a protestar y les
metan un tiro en la cabeza
porque están ya absolutamente
resguardados
por esta ley Rospiliosi.
¿Se dan cuenta ustedes cuánto hemos
retrocedido esto de los fueros militares
policiales? Esto ya existió
en dos décadas, en los 80s, en los 90 y
claramente no funcionó porque tú no le
puedes regalar impunidad, no puedes
librar de su culpa, de su delito, a
quien obviamente aprovecha
la autorización que tiene y el
entrenamiento que ha seguido para
utilizar una KM, una pistola, un
revólver para matar a diestra y
siniestra.
Y todo lo van a justificar con,
acuérdense de mí, legítima defensa. Me
estaban atacando. Sí, los cinco jóvenes
de Cocabamba atacaron a los ocho que
están presos de manera preventiva y que
ahorita van a salir de la cárcel. No va
a pasar nada con ellos porque los
confundieron con narcotraficantes y no
encontraron un gramo de cocaína y no
encontraron una sola arma, ni siquiera
una navaja, ni siquiera un arma blanca.
No va a pasar absolutamente nada con
ellos. No va a pasar nada con los
policías que mataron a este chico de 17
años en la comisaría de Manchay.
Gracias, Fernando Respiriosi, gracias.
Y Santibáñez quiere entrar, parece que
al Ministerio de Justicia, ¿no? Cómo se
venden? Qué gente tan sobona, regalona,
amigajera, viajera. Ha escrito, ¿no?, un
mensaje en su cuenta ex. ha reaparecido,
en realidad hace rato no sabíamos nada
de este sujeto y dice, "Es importante
que se promueva el reconocimiento a todo
el personal de la policía que
arriesgando su propia integridad
enfrenta la delincuencia todos los días.
Existen muchos casos que aún están a la
espera de la decisión del Consejo de la
Orden. Recordemos siempre que a igual
razón, igual derecho. Ponte las
rodilleras mejor, Santibáñez, de una
vez. Ah, si estás tan pateerito con
Rospiliosi y compañía y a Rospiliosi lo
vamos a tener que soportar. 5 años más
porque ha sido elegido senador y encima
ahora va a tener mucha más fuerza, se va
a sentir más empoderado porque va a
tener a gente que tiene más o menos un
talante similar, ¿no? Una Marta Chávez.
Uy, uy, uy, uy, uy, uy, uy. Al costadito
no más.
¿Cuál es la salvación?
Uno se preguntará, ¿no? Bueno, la
oposición
sí, la oposición real va a ser ahora
nación
y de pronto parte de obras, digo parte
de porque al final sí hemos visto esta
foto donde se advierte una coalición,
una alianza entre Roberto Sánchez,
representante Juntos por el Perú,
Ricardo Belmon de obras y Alfonso López
Chau de Nación. Pero a la hora de la
hora, Obras está a través de sus
próximos congresistas desesperados por
ocupar algún lugar en las próximas
mesas, en la de diputados y en la de
senadores. Y por ahí que terminan
trazando. Imagínense ustedes si el
hermano de Serrón tranzó, que dicho sea
de paso,
el criminal este está a punto de obtener
ya la garantía de poder caminar libre
por las calles. Ah, Cerrón. Sí, ayer he
estado twiteando, insultándome, no sé si
a mí o a Flor Pablo, que fue mi invitada
la mañana de ayer, pero sintiéndose muy
machito.
Y cuando uno ya empieza a leer mensajes
con ese tipo de contenido, es fácil
detectar entre líneas lo que están
queriendo comunicar. Espérate que ya
salgo. Ya no me voy a seguir escondiendo
como las ratas porque ahorita me
levantan el pedido de detención
preliminada, ¿no?
Que en su caso preliminar ya fue porque
lleva años escondiéndose de la justicia.
Pero ahí está, ahí está. ¿Cuál va a ser
la oposición entonces? Porque entre
juntos por el Perú y ahora Nación, ahora
Nación tiene solamente cuatro senadores,
no van a lograr realmente equilibrar la
balanza. Se entendía que con todo obras
como socios políticos, tanto en la
Cámara de Diputados como la de
Senadores, más el buen gobierno, sí, ahí
sobre todo en la Cámara de Senados 30,
antes era 3029, pero como el Jurado
Nacional de Elecciones le tiene pánico
al Morrocoy y el señor Burneo dijo, "No,
ya, okay, vamos en contra de la
Constitución, no importa." A pesar de
que acá diga que no el papel, nosotros
vamos más allá de lo establecido.
Entonces, que Rafael López Aliaga, que
es senador, igual postul el cargo de
regidor para luego convertirse en
alcalde de Lima y que eso no quede como
una silla vacía, que entre su
accesitario. ¿Quién es Absalón Vázquez
caradura primero debería de pagar los
millones que le debe al Estado por
concepto de reparación civil? Pero en el
Perú, señores, todo es posible y las
barbaridades van a venir de manera más
seguida.
desgraciadamente
con el gobierno que nos espera
y lo dije desde un inicio
y me cayó caca con lodo, con barro, con
pichi, con todo lo que se puedan
imaginar. La antifugimorista nunca está
contenta con nada. Si la señora está
hablando de amor, de paz, de
tranquilidad, de unirnos. Sí, sí, quiero
ver esas acciones,
quiero ver ese amor, esa paz, esa
intención de reconciliarnos en obras, no
en cemento, eh, no en posta médica, no
en colegio, no en arreglar una
carretera, en decisiones que pasan por
reconciliar desde lo humano, desde lo
personal, desde el sentimiento a un país
que tiene el corazón roto, el alma
destrozada. Pero si mientras tanto tiene
a su principal operador que Fernando
Rospiliosi, cometiendo atropellos
inconstitucionales como este, ¿qué
pretenden que uno crea? Ah, claro, mejor
me doy la vuelta, me volteo y no veo
nada y me dedico a otra cosa. Es más
fácil, ¿no? Vives más tranquilo y que el
resto se mate, ¿no? Que el resto se
mate, no, porque mañana pueden matar a
tu hijo, ¿sabes?
Y ahí sí te vas a dar cuenta de la
gravedad del asunto. Mañana puedes ir a
una marcha pacífica para decir, "No
estoy a favor de esta ley. Quiero
defender a las niñas, ni una menos." Y
ahí un militar, un policía, piensa que
eres terruca porque te pusiste un
pañuelo rojo quizás en la cabeza porque
es tu color favorito. Y aunque digan ni
una menos que no tiene nada que ver con
un tema político, de todas maneras van a
decir, "Ah, no, esta huele mm a
filosocenderista, a comunista.
Ya, métele bala. Oye, pero no, no
puedes, no te está atacando. Métele
balas, igual no pasa nada. Yo soy
policía, mañana voy y otro policía es el
que me va a juzgar. ¿Tú crees que ese
policía me va a meter preso? Mete bala
no más. Pa pa. Qué gas lacrimógenos.
¿Qué detención en flagrancia para
llevarlo a una comisaría y seguir todo
el proceso? No, si ahora podemos matar
con absoluta impunidad, que vengan las
armas. Hm. que todo está permitido en
este triciclo llamado Perú. Ojalá que
Nieto no se termina liando con
Renovación Popular.
En serio, sería,
creo yo,
que una traición a su electorado. Y a
Nieto lo hemos incluso aquí elogiado. Yo
he dicho, "Qué bien que él funja de
bisagra, qué bien que se ponga tan firme
en cuanto a la necesidad tanto de la
izquierda como de la derecha, sobre todo
de la izquierda, de conquistar su voto,
que la izquierda ha hecho un trabajo
paupérrimo para buscar aliados.
Totalmente de acuerdo. Siempre la
friegan, nunca son buenos para eso. Por
eso es que después los primeros
disidentes, renunciantes en las
diferentes bancadas y en el próximo
congreso vamos a tener seis, ya no 10,
son los de izquierda porque entran y
dicen, "No entiendo dónde estoy parado."
Porque no hay concepto de
institucionalidad.
La mayoría son partidos que se han
creado para postular, pero que no tienen
una ideología firme con militantes que
realmente se creen esa filosofía.
Tampoco estamos pensando o diciendo que
lo correcto es una secta como lo es
Fuerza Popular, pero un poquito de
coherencia, ¿no? Acá no hay coherencia,
acá hay mercantilismo puro y duro. Entro
para ver qué tanto provecho le puedo
sacar al Parlamento Nacional y con la
plata que recibes es un negocio redondo
para cualquiera, sin contar el lobby, a
la reunión con el empresario que más
adelante te puede dar chamba a ti, a tu
mamá, a tu primo, a tu hijo y demás,
siendo un funcionario del Estado, pero
en fin. ¿En qué está pensando Nieto con
López Allaga, un tipo que insulta
mujeres que a periodistas nos llama
asesinas,
aborteras, malditas,
que no respeta los contratos,
que arremete contra el presidente de una
entidad electoral diciéndole que lo va a
violar con un morrocoy que insulta
diestra y siniestra. Jorge Nieto puede,
digamos, tener algún tipo de
similitud.
ideológica
con Renovación Popular. Parece que no.
Pero si Nieto y el buen gobierno se va
con Renovación Popular, también se va
con Fuerza Popular, porque ellos ya son
aliados, oleados y sacramentados como
Fuerza Popular, perdón, como juntos por
el Perú con ahora nación. obras no
sabemos, pero todo parece indicar que
Jorge Nieto, mm
Jorge Nieto se va con Porquía.
Y mientras tanto, el títere del
Congreso, que es además el holograma que
existe en Palacio de Gobierno, el señor
Valcázar, claro, ha sido consultado
sobre el indulto a Pedro Castillo, que
es una solicitud que la defensa de Pedro
Castillo ha enviado a Valcázar para que
lo liberen de la cárcel
y
dice que no se ha tomado una decisión
aún, pero que esta vez ha ido un poquito
más allá que entre hoy, hoy martes y
mañana miércoles daría a conocer los
resultados del informe, porque eso está
siendo evaluado, por supuesto, también
en el Minjus, en el Ministerio de
Justicia.
Yo creo que a Keiko le conviene más que
sea Balcázar el que le abra la puerta a
Castillo, porque para ella representaría
una especie de tradición hacia su
electorado, pero políticamente le
conviene porque sabe que tiene que
lidiar y convencer a ese 10% de peruanos
que votó no por Sánchez. Sánchez era
y sigue siendo el imitador de Castillo.
Recuerden, en esta campaña electoral
tuvimos dos imitadores, a Carlos Álvarez
y a Roberto Sánchez fungiendo de
Castillo con un sombrero chotano que ni
siquiera le quedaba después de haberle
soltado la mano a Castillo y haber
votado en abstención
cuando el Congreso buscó castigarlo. Un
hipócrita
se dijo siempre. Un oportunista sabía
que como Roberto Sánchez ni siquiera era
conocido, ni siquiera la gente lo tenía
ubicado
y el capital que Castillo había
sembrado, sobre todo en el sur del país,
era fuerte. En Lima quizás no ni nos
enteramos, pero en el sur del país donde
está el antivoto, claro que era fuerte,
me disfrazo, pues, de chotano.
No importa, San Borja, chotano soy,
ahora soy chotano. Oye, pero ese
sombrero no te queda, nunca te ha puesto
ese sombrero. No importa ese sombrero
chotano, dame. Es todo de cara a la
gente. Necesito el voto. Y miren qué
bien le fue. pasó una segunda vuelta con
Keiko Fujimor y la diferencia entre uno
y otro fue de menos de 50,000 votos,
razón por la cual así hubiese sido uno
que Keiko Fujimori le gana y termina
convirtiéndose en presidenta de la
República.
Si van a indultar a Pedro Castillo le
conviene de todas maneras más a Valcasar
que a Keiko. Pero esto no sin
consultarse. Esto ha sido
recontraconversado.
Tú me das, yo te doy. Tú me otorgas, yo
te devuelvo.
Yo puedo entender que algunas cosas se
puedan transar en política. Es normal,
es asasano,
pero cuando son asuntos que tienen que
ver con tus principios, con tu moral,
con tu ética, con lo que eres tú de
raíz, eso a mí me parece simplemente
asqueroso.
tan asqueroso o más asqueroso es ver el
rostro
finalmente de Darwin Chup Wasun, el
maldito violador
de esta pequeña niña guajú de tan solo 6
años. Su padrastro, sí, el esposo de la
mamá, el novio, la pareja, vivía con
ella y abusó de ella y le generó tamaña
hemorragia que la tuvo que llevar a una
posta médica.
poniendo cualquier excusa. Y cuando los
médicos hacen una revisión exhaustiva en
la criatura, se dan cuenta que esta niña
no se cayó, esta niña no se golpeó, esta
niña no tuvo un sangrado vaginal de la
nada, esta niña había sido ultrajada y
el tipo desaparece,
está no habido.
La pequeña fue trasladada en un
hospital, en un helicóptero militar a un
hospital en Bagua, porque necesitaba
obviamente cuidados. mucho más
puntuales, una unidad de cuidados
intensivos
en Condorcanki no había. Ahora lo último
que hemos sabido es que se encuentra en
situación estable
que están viendo ustedes, a pesar de
haber sido entregado a los ronderos,
logró nuevamente huir.
Huir.
En fin, no hue entrevistas a pesar de
que a veces no la pasa del todo bien.
Está aquí con nosotros el abogado de
Betsi Chávez, asesor de Pedro Castillo,
Raúl Noblecilla, ha llegado a los
estudios de la República, así que vamos
a hacer una breve pausa para que se
pueda poner cómodo, para que le sirvan
un vaso con agua y poder conversar de
tantos temas que finalmente tienen que
ver con las personas a las que él además
representa y tomando en cuenta que es
alguien que postuló en primera vuelta en
el cargo de aspirante a vicepresidente
con José Luna de Podemos. ¿Qué pasó ahí?
nos los cuenta a continuación.
Los mejores postres empiezan en casa.
Atrévete [música] a prepararlos y
disfruta el resultado.
Nuevo coleccionable postres y dulces.
Recetas fáciles y deliciosas con
clásicos peruanos y preparaciones
novedosas para [música] hacer en casa.
Además, encuentra datos, curiosidades y
retos para resolver [música] en familia.
Colecciona tus láminas todos los días
con tu diario El Popular.
El excandidato a la vicepresidencia por
el partido Podemos, abogado de Bets
Chávez, asesor de Pedro Castilla, el
doctor Castillo, perdón, Dr. Raúl
Noblecilla, está con nosotros aquí en
Arde Troya. Gracias por venir.
No, gracias Juliana por la oportunidad.
Nunca entendí y creo que no se lo
pregunté, ¿qué hacía con José Luna de
Podemos? Una persona que supuestamente
defiende las causas justas a costar una
persona que está siendo investigada por
formar presuntamente parte de una
organización criminal,
después se fue, se peleó, se acomodó
usted
No, no es eso. Y lamento que todavía se
tenga que seguir cuestionando.
Tiene cierta lógica el cuestionamiento,
pero bueno, vamos a ver si con esto
vamos disipando las pequeñas dudas que
pueden quedar. Grandes dudas.
Eh, sí, pero yo creo que la duda se
disipa por el comportamiento de Raúlesía
en este momento que te visito, que no es
distinto al comportamiento de Raúo
Olescía durante toda su vida política.
Raúles es amigo de Pedro Castillo, es
abogado de Pedro Castillo, es asesor de
Pedro Castillo, de Betzi Chávez y de
todos los compañeros y camaradas, aunque
no le guste ese término a la derecha
fascista. Raú nobleí entra en Podemos
Perú porque José Luna y tampoco es ojo
Juliana no es que me prometió algo que
no cumplió, lo cumplió y se le lo
reconozco a José Luna Gálvez. Cumplió en
defender a Pedro Castillo en plaza donde
iba, en hablar del indulto a Pedro
Castillo y el hablar de la nueva
Constitución. Entonces, ante eso, Raúl
Noecí estaba perfilado en un partido que
había cambiado por completo. ¿Qué
sucede? sale el asesino de Urresti de la
cárcel y empieza a cambiar toda la
dinámica y se le presenta al asesino de
Urresti como lógicamente la persona que
podía eh digamos capitalizar los votos
que le faltaban a Podemos. Raúl no le
decía, "A un mes de las elecciones y eso
consta, dime tú, ¿dónde más me ves con
Pepe Luna en algún discurso? En en el
desayuno presidencial, en los debates
presidenciales,
pero seguía candidateando.
Ah, no, por supuesto, pero no iba a
renunciar." Pues ya era una cuestión. Y
sabes cuál fue mi protesta? Mi protesta
fue que sabiendo que con un asesino como
reste no llegábamos lejos y que estaba
contradiciendo a Pepe Luna, mi voto fue
por JP el día de la elección.
¿Y por qué no se fue conjuntos por el
Perú desde un inicio? Te cuento un poco
y que se entienda bien. Cuando la
izquierda luego de sufrir el golpe
estado de la derecha está bastante
digamos diversa, no habían partidos que
se puedan o agrupaciones con miras al
proceso electoral. Incluso Juliana,
muchos compañeros y compañeras pensaban
de que no iba a haber un proceso
electoral en el 2026. Nosotros 2 años
antes tomamos una posición distinta y un
grupo de izquierda entra a Podemos Perú
como invitados y ese grupo de izquierda
y que se sepa como que se tiene que
saber cambió la dinámica de Podemos
Perú. Podemos Perú ya nunca más fue un
partido de centro de izquierda, sino
abrazó la bandera y la libertad de Pedro
Castillo de la nueva Constitución.
Señores, algo imposible para muchos de
la derecha, pero lo logramos. ¿Qué lo
logramos? aunque su líder eh fuese una
persona cuestionada, una persona
investigada por presunta organización
criminal.
Es que yo creo que
no importa contar de ser izquierda.
No, no, no, no es contar de ser
izquierda. Yo en eso también tengo que
ser justo. Yo a Pepe Luna no le conozco
ninguna sentencia, como que a muchos
otros de otros partidos que no están
sentenciados también están investigados.
La investigación penal, Juliana, es para
unos y para otros como una herramienta
política. no revisó la manera cómo votó
siendo parlamentario, siempre acorde al
voto fujimorista, al voto de Alianza
para el Progreso, al voto de Avanza
País, una persona con esa conducta
fascista que usted tanto menciona y
tanto le molesta.
Hay dos momentos, hay dos momentos de
Podemos Perú. El momento de antes que
ingresara Raúl Noblecía y el tropel de
compañeros y camaradas y después
llegó para salvar Podemos dice,
¿no? Para que sea un instrumento para el
pueblo y lograr condiciones para la
libertad de Pedro Castillo y la nueva
Constitución. Por eso digo, señores,
salió el asesino a Durreste, es el hoy
el líder de Podemos Perú. Lógicamente no
hay cabida ni para Raú nobleía, ni para
los compañeros que en algún momento
quedamos en un acuerdo con Pepe Luna. Y
si Pepe Luna recuerda, y yo confío en
que tiene que recordar, que lo diga.
Además, las fotos y los discursos están.
Viva la libertad de Pedro Castillo.
Indulto a Pedro Castillo y nueva
Constitución. A través de ¿qué? Asamblea
constituyente. Logramos que Pepe Luna lo
diga. Entonces ese era el el camino
y no logró que Pepe Luna le dijera de
ninguna manera su Resti en libertad se
suma a nuestro equipo.
No, no. Lo para nosotros lo de restresti
fue algo imprevisto. El señor el asesino
sale, se empodera como un líder de
Podemos. Incluso en una entrevista
Juliana y eso está ahí está en archivos,
la periodista le pregunta, "¿Pero
ustedes van a indultar a Pedro
Castillo?" Urresti, ¿no? Este, tan
prepotente como siempre un asesino
militar lo es, dijo, "Eso es un
imposible. Pedro Castillo nunca será
indultado. Le tuvieron que poner, no a
Raúl Noblecía, sino a su jefe Pepe Luna
diciendo que iba a indultar a Pedro
Castillo. ¿Qué dijo el asesino? Tuvo que
recular, dijo, "Ah, bueno, es que yo
estaba preso y no me acordaba." Bueno,
pues, ¿para qué sales? ¿Para qué no
estudias en la prisión?
No volvió a hablar con José Luna porque
luego pasó a una reorganización Podemos
disolvieron la bancada. Podemos Perú ya
no existe. Ya no existe Podemos Perú.
Ahora lo que existe es este asesino que
quiere ser alcalde de Lima. Nada más.
Ya. Y usted ahora se sigue enfrentando
no solamente a Ursti llamándolo asesino.
No, pero pero no pues yo yo llamo a las
personas por lo que son. Es un asesino.
Fue fue declarado asesino.
Y Keiko es una miserable. Entonces,
pero miserable, ruin, fascista, hija del
más grande dictador que nos ha tocado.
Le digo porque sus palabras han sido tal
cual. Keiko es una miserable.
Es que es pues es una miseria humana, no
tiene ética, no hay moral. O la moral
del delincuente, no del fascista.
Juliana, me he puesto a escucharte
detenidamente esa más de media hora que
saludo porque has dado en el blanco en
todas tus apreciaciones y no porque yo
esté de acuerdo contigo ideológicamente,
sino que estás graficando situaciones de
derechos humanos y de democracia. Y cómo
no estar de acuerdo en que este gobierno
que pretende instaurarse el 28 de julio
va a ser un gobierno fascista que va a
ir contra los derechos humanos. Yo no he
dicho fascista, pero todo parece indicar
que los derechos humanos les importa
tres carajos.
Más que un [__] una [__] Si
quieres.
Sánchez. Sánchez también se ha
enfrentado a Sánchez. Lo que Roberto,
pero enfrentado en qué sentido?
Bueno, ha criticado por además un
reportaje que es obviamente apócrifo, no
es real como la mayoría de informes que
presenta Willx, donde supuestamente su
hija está comprando una cartera Luis
Butón, ¿no? Y después se supo que no era
la hija porque era una chica.
Bueno, a ver, este lo bueno sí, Beto
Ortiz, saca el
O sea, usted ve Wilax y seguía de
No, no, yo no veo, yo estoy invitado en
una entrevista, entonces como que tú me
pasas ahorita un video y me pongo el
video, me pongo a verlo contigo acá.
Es un ejemplo. Entonces yo le único que
dije es, ¿qué tiene que ver que se
compre carteras? Como diciendo, no
podemos rebajar el debate a que Roberto
Sánchez se compre una cartera para su
novia, para su esposa, para su abuelita.
O sea, esas actitudes no estoy de
acuerdo. Ahora, si le costó $3,000, lo
puse en condicional porque no me
constaba. Si pues oye, no metas la pata
así tampoco. Pues está bien que te guste
una cartera de $3,000, pero si estás,
no, no te digo a ti, si no digamos a las
personas.
Pero debió pensarlo, ¿no? Porque en
Willx no todo lo que aparece es real.
No, tanto así que con Humberto Abanto lo
tuve que poner en su sitio a un abogado
de la derecha, un abogado fascista. Eh,
saber mucho. Ah, no, pero escúchame, yo
conozco gente inteligente, pero que es
burra humanamente, que es miserable, que
es canaya, que es ruido.
Todos los de la derecha son,
dime uno.
Y conozco muchos amigos, por ejemplo,
no amigos no, yo también tengo amigos
también de la derecha, pero políticos.
Ya hay políticos de derecha que no son
eh malvados.
Eh, para ser fujimorista tienes que ser
malvado. Esa es una es una estoy
hablando de la gente de derecha. Ah, ya.
Okay. Hay una derecha que se conversa.
Hay gente de izquierda que es
nauseabunda,
seguro.
Y gente maravillosa.
Ya, pero eso no tienen que ver con la
ideología, sino con la persona. O sea,
el hábito no hacia el mono. A eso voy.
No todas las buenas personas se van
hacia la izquierda y no todas las malas
personas se van hacia la derecha.
Así como la muerte no te redime, ¿no?
También es
lo mejor es siempre es estar en el
centro y ser un caviar, ¿no? Mucha
honra.
Eh, yo no te noto caviar, yo te noto una
posición antifujimorista, la cual
saludo, celebro y te la acompaño.
Ah, siempre voy a ser antifimorista.
Como soy antibelasquista, yo voy a estar
en contra de todas las dictaduras. Como
soy antihávez, antimaduro. Así es. y los
hermanos Castro, todo aquel que no
respete un estado de derecho me
convierte a mí automáticamente en ante
usted.
No tenemos cosas en similitud, no en
todo.
No, en similitud no usted, ya me vas a
venir, ya sabe, ya me estás poniendo,
¿no? Ya se lo he preguntado varias veces
si no vamos a perder tiempo en eso, sino
en aquellas cosas que entiendo que ahora
mismo son su principal objetivo. Por
ejemplo, buscar algo que lo he dicho en
este programa, ¿no? Más allá de lo que
haya hecho o dejado de hacer Bets Chávez
con la condena recibida y demás. Si
México le da asilo a una persona,
existiendo un convenio con el Perú, te
guste, te parezca justo, injusto, te
tragas la lengua, aprietas la almohada y
simplemente entregas el salvoconducto.
Es parte de los acuerdos que se asumen
de manera bilateral entre ambos países.
Ahora la relación con México está
destruida, casualmente porque Betzi
Chávez sigue viviendo en la embajada y
no le da al Perú el salvoconducto.
Pregunta es, ¿Valcázar le dará el
salvoconducto o le va a tirar esta papa
caliente a Keiko Fujimori?
Ya. Lo primero, Julián, es que has dado
no solo en el blanco, sino para que la
gente entienda, el salvoconducto no
admite mayor discusión. En este caso, no
es que voy a analizarlo, voy a consultar
las cartas, no. Aquí el tema concreto es
el Estado asilante que es México le dio
o no le dio a Betis Chávez hace casi 9
meses el asilo sí. ¿Qué correspondía?
Enviar la nota diplomática. Se envió la
nota diplomática al Estado territorial
peruano. Sí. ¿Qué le correspondía al
Estado territorial peruano? Señores, me
guste o no me guste, aquí tiene porque
soy así. Pero, ¿qué pasa? Sale un
pareja, este, que ahora está de
de eh de de ministro de relaciones
exteriores. Bueno, pero ahora que está
bien feliz, parece que va a ser este,
¿cómo le? maestro de ceremonias, ¿no?,
de la asunción de su amiga Keiko.
Tenemos a un eh González, este, que se
queda dormido y tenemos también al otro,
al de Cela. Esos tres cancilleres hoy
tienen algo en común, no solamente que
son anti que son fujimoristas, sino
tienen algo en común, que no son,
digamos, no están despreciando por lo
menos algo en reconocer, pero después de
9 meses, eso es lo increíble, después de
9 meses dicen, "Es una obligación del
Estado." Entonces, ¿qué? ¿Por qué hace 9
meses el sinvergüenza de Cela? ¿Por qué
hace meses el sinvergüenza de González o
ahora este anfitrión de Fujimori, este
mozo de Fujimori pareja? No lo dijo.
¿Por qué? Porque han tenido que esperar
9 meses para decir, si pues caramba, es
una obligación del Estado.
Okay. Y como en política no existen las
casualidades, estos 9 meses de espera se
debe a que están eh incitando, invitando
a que Valcázar lo haga, a que lo haga
Keiko Fujimori.
Mira, Valcázar ayer o antes de ayer lo
dije y no es porque lo diga Raúlia, es
que tengo derecho a decirlo como abogado
de Bet Chávez y como abogado del
presidente Castillo. El señor Valcas
tiene una oportunidad, Julián,
una oportunidad de días, pero si en este
momento tú me dices, Raúl, ¿qué piensas?
Pienso que es un cobarde. Y no es un
cobarde porque le tenga miedo a la
cárcel. A los 80 años en el Perú no te
vas preso. Segundo, él tiene inmunidad.
No va a haber un Congreso con los
suficientes votos para prestarse a
meterlo preso. Esto para mí que Balcasa
en estos momentos, ojalá me equivoque
José María Valcasa, pero hoy eres un
cobarde porque te estás regalando y no
estás guardando distancia. con lo que
fue Gerí y antes Dina la asesina. Eres
parte de esos tres que precedieron al
golpe de estado contra la democracia que
significaron 70 muertos y miles de
heridos. Y hoy te quieres ir por la
puerta por donde se van los ladrones,
por donde no se va la gente seria, la
gente que ama su patria.
¿De qué cree? ¿De qué cree que ha
hablado tanto con Keiko Fujimori en dos
reuniones, dos encuentros? Pero
escúchame, yo no lo voy a decir porque
no tengo la prueba, pero hay formas de
amenazar una persona y hay formas
también de aventajar una persona. Se
hablan de maletas, otra en otras épocas
de de gobiernos habían loncheras, habían
tappers, habían favores. Entonces, no lo
puedo confirmar. Pero lo único que sí
puedo confirmar, José María Balcázar, es
que te vas por los chiqueros. Te vas por
los chiqueros a una edad que vamos a ser
honestos, la vida es limitada. Tienes la
oportunidad porque tú nunca creíste que
iba a pasar esto. Nadie creyó que iban a
golpear al gobierno del presidente
Castillo. Pero te tocó a ti en suerte
ser el distinto, José María Valcázar. ¿Y
qué estás haciendo con lo distinto? Se
zurraron en ti comprando 3,000 millones
de dólares de aviones. ¿Y ahora qué
haces? ¿En qué te convertiste? Tú lo
dijiste, Julián, hace un rato. Es un
holograma. Pucha, señor holograma,
póngase carne y hueso. Tengo un corazón
y una esencia. Dele el salvoconducto a
Betsi Chávez. libera nuestro presidente
Pedro Castillo y si no lo hace usted es
un cobarde.
Bueno, una cosa es salvoconducto que es
algo obligatorio para el Estado peruano
porque así está escrito, así se firmó y
es parte de un convenio entre México y
el Perú como Brasil lo tiene con nuestro
país, también al punto que Nadín Heredia
se pudo ir con su familia sin ningún
problema. Se le dio el salvoconducto y
su mala hubiese llegado también y se
hubiera ido también le hubieran dado de
todas maneras el asilo político y eso se
tiene que respetar. Repito, te guste o
no, otro asunto, otro cantar es Pedro
Castillo, que ha cometido un delito,
está condenado en primera instancia, el
señor preparó con Betsy Chávez incluida,
¿no? Y Aníbal Torres un golpe
[resoplido] de estado que a la hora de
presentarlo, de anunciarlo, se dio
cuenta de que las fuerzas armadas no
estaban de su lado y dijo, "Uy, ¿qué
hago? Me voy corriendo." Y en esa huida
es detenido en flagrancia. Okay, usted
no va a estar de acuerdo, evidentemente,
con la narración de los hechos, pero yo
vi un video donde me dijeron,
"Cerramos el Congreso de la República,
tomamos las instituciones y eso fue un
copy paste de aquello que usted tanto
critica, como es el fujimorismo, ¿no? Y
que sucedió un 5 de abril de 1992.
Recordar siempre es bueno para la salud
mental. Entonces, eh BCA sí tiene la
obligación de darle salvocondu a Bet
Chávez. Nos guste o no nos guste, haya
sido cómplice de castigo o no, México lo
decidió así. Pero en el caso de Pedro
Castillo, no, no está obligado. Además,
el indulto no corre porque hay una
condena recién en primera instancia. Se
te necesita una sentencia firme, pero sí
una gracia presidencial. No se la da,
dice usted. O sí se la da, o se la da,
Keiko Fujimori o se queda 5 años más
preso.
Ya. Es importante, Juliana. Sí, es
cierto. Lo de Betzi Chávez corre por
cuerdas separadas. Son instituciones
distintas. Pero déjame decirte algo que
que me olvidé. al señorito pareja, al
fujimorista pareja, le digo que ayer
dijo de que era un trámite engorroso,
mentiroso. Eres un falso pareja, porque
eres un eres hoy eres un anfitrión de
Keco para que vengan seguramente los
embajadores y los presidentes que les
gustan a ustedes. Pero tú eres un
mentiroso, pareja, porque recuerda que a
Nadín Heredia
solicitó o le dieron el el asilo un día
antes y al día siguiente, ¿qué estaba
pasando? Ya se estaba yendo a Brasil.
Así que no nos vengas a mentir. Mejor
di, "Sí, soy fujimorista. Y me surro en
los derechos y me surro en el derecho
internacional. Señoritos de Torretagle,
ustedes son unos sinvergüenzas. Bueno, a
lo que voy, Juliana, con lo del
presidente Pedro Castillo. Es una
institución distinta, pero escúchame,
hay una Constitución, a mí no me gusta
mi Constitución, es decir, la vamos a
cambiar y el pueblo la va a cambiar,
pero hay artículos que hoy nos redefin y
hay un artículo en lo que respecta al
presidente de la República a sus
atribuciones. ¿Qué nos dice? Y mejor
leerlo un poco,
¿qué nos dice la Constitución?
ha sido ha sido tan cambiada y
modificada en los últimos años que
difícil encontrar ahí un ítem, un
artículo, pero vamos. el conceder
indultos y conmutar penas, ejercer el
derecho de gracia en beneficio de los
procesados en los casos en que la etapa
de instrucción. Eso es en cuanto a la
gracia, aunque el indulto es una gracia
dentro del tema,
pero el indulto no corresponde porque no
hay sentencia firme.
Ya, pero escúchame, acá te está diciendo
que tiene que haber sentencia firme, no
es discutible, pero a ver, para los que
estudiaron derecho, yo creo que que es
también una cuestión ya elemental de
todos, existe una pirámide en la
cúspida. ¿Qué está? está la
Constitución, algo administrativo, una
ley de menor jerarquía no puede
anteponerse a la Constitución. Entonces,
esta Constitución que nació de la
dictadura del padre de la miserable, la
ruín, la canaya, la Dantesca, uso varios
eh sinónimos porque Beto Ortiz se queja
de que solo le digo miserable. Pero
bueno, ¿qué hizo? Aquí se establece que
le corresponde al presidente esa
facultad, que la comisión de gracias
presidenciales del Ministerio de
Justicia es algo de recomendación, no es
que oye, no puedes,
no es que el único que decide es el
presidente de la República, es facultad
exclusiva de president.
Lo invito al cobarde José María a que se
ponga, se empodere. José María Valcázar
en 7 días puede estar lo más ruin de la
historia del Perú, puede estar
catapultándonos
el 28. Haz algo en estos días, limpia
algo el camino.
¿Y usted qué cree que haría Castillo
Libertad? Yo creo que se toma un avión y
se larga. Bueno, eso eso será decisión
de nuestro presidente de la
Constitución, nuestro presidente
constitucional,
bueno, presidente de todos los peruanos,
si no presidente de todos los peruanos,
no hay que generalizar, pero eh
cree usted que a Cerrón le levantan esta
orden de captura. Yo estoy segura que
eso va a pasar.
Sí, va a pasar. Esto estuvo preplaneado
y el abogado de la derecha, Banto, que
así son pues los que renuncian y
Vladimir Cerrón muy inteligente, aprecio
su inteligencia, pero eso es lo que hace
un rato conversábamos, ¿no? Por hecho de
ser muy inteligente, er, es una buena
persona. Serrón, marxista, su partido
marxista ideológicamente leninista
terminó arrodillado, arrodillado al
fujimorismo.
Entonces, claro, sale un señor Abanto
que es un aprista, es un abogado de
resultados de métodos apristas que ya le
había prometido a Cerrón su libertad.
Pero, ¿sabes cuándo iba a ser la
libertad de Cerrón? Iba a ser para
aguarle la fiesta al presidente
Castillo. Esa libertad ya estaba votada,
pero gracias a Dios salió Hildebrand, a
que tengo mis diferencias, pero es muy
acucioso y denunció hace meses y dijo,
"Está preparada la libertad de Cerrón.
Tengo información." Y por eso recunal
conscional así que si hoy sale que
salga, que tome aire que se pasee. Pero
ya no es nadie. Ya no influye en nadie.
¿En quién influye Cerrón? En su familia.
Valdem a Valdemar Cerrón puede ser o en
Guido en algunos de ellos.
Pero ya fueron, no van a tener
representación con salga Cerrón. Ahora
me importa un comino,
okay, pero no le importa obviamente lo
que pueda suceder eventualmente con B
Chávez y con Pedro Castillo. Valcáar ha
dicho que entre hoy y mañana presenta el
informe.
Sí, está bien. Ojalá.
O sea, no lo van a liberar al castillo.
¿Crecasar? Por lo menos no.
Tú le crees.
No, yo no. Yo hago las preguntas. No,
pero no, pero no, no. Pero sí tienes
posición política, por eso te pregunto.
¿Tú le crees?
Ah, ya. Yo tampoco. Estamos estamos en
paz. Yo tampoco. Y pero sí que pero sí
creo que va a quedar como un cobarde,
como un mentiroso.
Mira, yo no le creo a nadie y no le creo
ni siquiera a mis invitados. Los puedo
respetar y puedo conversar con ellos de
la manera más alezco siempre por venir.
Pero yo lo escucho a usted hablando
tanto de ética, de moral y digo, ¿qué
pasó? Usted tiene dos denuncias por
violencia y una sentencia por lesiones.
Y la persona que lo acusó fue nada menos
que su esposa o esa exposa por agresión
física y psicológica entre el año 2012 y
2015.
Juliana, eso es un tema que ya no
quisiera tratar, pero rápidamente sí.
usted con la verborrea que tiene
oral que maneja,
¿no? Mira, escúchame. Esa situación que
nace del panfleto de los Miroquesada que
rebusca una No, no, no, pero déjame
terminar, por favor.
No, pero no es verdad que que hubo
violencia. No es verdad. ¿Y sabes por
qué no es verdad?
Lo denunciaron dos veces o no
lo sentenciaron por eles o no.
No. Ah, no, pero no tiene nada que ver.
Pues a ver, señores. Pero es bueno.
Siempre es bueno aclarar. Siento a veces
que se pierde el tiempo, pero la esposa,
la mamá de mis hijos en el 2015, que yo
me divorcio y me divorcio. ¿Por qué?
Porque teníamos problemas, como por los
divorcios anteceden a problemas en
discusiones, en una discusión fue y me
denunció, escúchame, a la policía. ¿En
qué quedó esa denuncia? En nada. ¿Por
qué? Porque no hubo confirmación. Y
tanto así que la la mamá de mis hijos le
mandó al comercio una carta notarial que
yo publiqué en su momento en donde le
decía que dejen de difamar, que nunca
existió un acto de violencia ni mucho
menos, que fue una una suerte de
discusión. Por otro lado, en el tema de
Juliana, yo voy ahorita a la comisaría.
Oye, Juliana se ha robó mi celular
porque lo dejé acá. Entonces, ¿qué va a
pasar? Yo te voy a generar una denuncia.
El día de mañana viene Perico de los
Palotes por [__] a Juliana y dice
Juliana en el año 2026 le robó a Raúl
noblecía su celular. Señores, denunciar
es apretar un botón. Y qué mal. Bueno,
qué mal, ¿no? Pues los miroquesada, que
ya no es de los miroquesada, pero pasa
una familia de poder. También el
comercio se presta a estas estupideces,
¿no? Porque es una ocurrencia policial y
si tú la tienes y si tú la tienes la
muestras. Eso es. Pero entonces valórese
también lo que dijo la madre de mis
hijos.
Pero fueron dos denuncias,
¿no? Pues una sola. Y las lesiones.
La A ver, mira, tú sabes que para ser
candidato en este país [carraspeo]
tú tienes que declarar, pero cuando qué
cuando tienes una sentencia. Mira,
Juliana,
hace muchos años yo estuve en una fiesta
de amigos y tomé más de la cuenta.
Se emborrachó
y cometí la estupidez
de manejar en estado de ebriedad. Ya
tuve un choque que no fue lesiones,
lesiones materiales y sí, Juliana, no lo
digo como que me quiero hacer el bueno.
Para mí hubiese sido fácil como cuántos
van y arreglan estas situaciones. Yo no
la arreglé porque que mi hijo acababa de
nacer. Y yo me parecía increíble que su
padre habiendo tomado haya manejado. A
partir de ahí, ¿qué hice yo? Cumplí mis
3 años sin brevete. Afronté un proceso
penal. Sí, lo afronté y me defendí.
¿Cómo? Asumiendo mi irresponsabilidad.
¿Y por qué lo puse en mi hoja de vida?
Porque me pareció justo aún cuando no
está obligado. ¿Por qué? Porque eso es
un mensaje también que hay que dar. Hay
que dar que cuando uno se equivoca,
cuando uno se equivoca se puede también
autocorregir y no esperar que lo
sancionen y no esperar que otro le diga,
"Oye, tú hiciste esto."
Políticamente, ¿en qué otras cosas se ha
equivocado?
Políticamente todos nos equivocamos. Yo
creo que si no estaría equivocado, no
estaría conversando contigo, estaría con
Dios. Este, todos somos seres humanos.
¿Fue un error creerle a José Luna y
postular?
No, no fue error. Nosotros tenemos que
confiar. Tú me invitas. Yo tú dices que
no crees en nadie, pero para eso
invitas, para dar la oportunidad de que
alguien se exprese. El señor José Luna
sí le creí. Yo no creo que sea una mala
persona, pero creo que no fue muy
consecuente. Si tenía invitado a
personas de izquierda en la mesa y
estábamos tratando un gobierno de
izquierda, no podía sentar a un asesino
como Resti. Que dicho sea de paso en su
taradez ideológica, porque es [__]
ideológicamente, no tiene mayor
formación que disparar una pistola, no
era un elemento que podía construir.
Okay. Por eso las ideologías a la hora
de la hora, cuando lo que prima es la
conveniencia política, simplemente se
desvanece. incluso algunas promesas en
campaña. Llama la atención, por ejemplo,
que obras posiblemente integre las
próximas mesas, tanto la de la Cámara de
Senadores como la de Diputados, habiendo
Belmon dicho que era un aliado de
Roberto Sánchez al igual que Alfonso
López Chau. Me parece que acá los
coherentes de la historia van a ser la
gente de López Chao, pero el buen
gobierno parece que está muy cerca de
Renovación Popular y Renovación Popular
es pro leyes, procen. y es una persona
que obviamente levanta banderas que no
necesariamente tienen que ver con el
discurso, por lo menos y lo que ofreció
en su plan de gobierno el señor Jorge
Nieto. ¿Cómo ve usted esta
lucha de poder en el próximo Congreso
Bicameral con tan solo seis bancadas?
Bueno, Juliana, yo creo que a partir del
28 los días de Fujimori están contados y
sí, sí están contados y no y no es
porque uno quiera o no quiera, es que la
crisis es tal, la formación de los
bloques en el Congreso de la República
están llegando con ¿quiénes? No
solamente con partidos que no son
partidos, sino con personas que no
tienen la menor idea qué, Dios mío, qué
hago acá. Recordemos que mucha de la
lista de Ricardo Belmon fue simplemente
para llenar las hojas. No había cómo
llenar. Oye, tú quieres ser senador de
Tacna, ven para acá, apúntate. Y esa
gente un día 12 de abril se dio con la
sorpresa que lo llaman. Oye,
felicitaciones, senador. Entonces, a lo
que voy es que estamos en una estructura
totalmente digamos este eh anormal
políticamente, lo cual
siempre estamos dentro de la anomalía.
Ah, no, por supuesto. Y claro, mientras
tengamos un país donde no se respete los
derechos humanos y se mantenga una
pobreza de 12 de 11 millones de seres
humanos, siempre vamos a estar en eso.
Pero a lo que voy es este este gobierno
que se instaure el 28, el 29, no sé
cuándo. Bueno, tiene los días contados.
¿Por qué? Y no porque sea un deseo. Por
supuesto que yo deseo que este
fujimorismo esté enterrado y enterrado
todos los fujimoristas que han sostenido
estas barbaries
para que una izquierda, digamos, con
idiastrasnochadas gobierne Perú. Es que
no se trata, si me gusta Lucifero,
Satanás, se trata que tenemos la certeza
grupo de izquierda representan a Satanás
Lucifer. La certeza de Tenemos la
certeza que el fujimorismo es diabólico.
Sí, desde mi concepción, no solo
cristiana, sino ya también para ponerle
en contexto material. Fujimori, ¿cómo
puedo confiar con una persona que
teniendo la oportunidad que su viejito
lindo, como le decía ella, su chinito
lindo, pueda salir a los 70 años de
prisión y por un cálculo político no le
quiso dar el mérito a Kunchis, que cómo
pensar que Keiko Fujimori y que su mamá
le llamó cara de [__] y que aplaudió
las torturas en el SIN. ¿Cómo pensar que
alguien que no quiere ni a su hermano
puede querer y casarse con mi país? Ella
pensar en eso,
pero ella ahora es amor, paz,
tranquilidad, yoga, mindfulness,
¿a quiénes? ¿Para quiénes? Pues
para quienes le quieran creer.
Ah, ya. Pues tú le crees.
Yo no le creo.
Entonces para nosotros, ¿qué?
Yo no le creo a nadie.
Bueno, no sé, pero yo coincido contigo
que a Fujimori no solamente no le
creemos, sino ella nos da la seguridad y
la certeza de lo que va a ser un
gobierno que va a ser contrario a los
derechos humanos y va a ser represivo en
su totalidad. a Nieto, que va a cumplir
una función, a pesar de que no va a
estar en el Congreso, pero que va a
cumplir una función importantísima
porque vendría a ser una especie de
bancada bisagra, ¿no? Que tendría que
apostar por las buenas iniciativas tanto
de la izquierda como de la derecha. ¿Le
cree usted? Porque lo primero que él
decía cuando candidateaba era abajo las
leyes procriben, pero si se va con
Renovación Popular es lo mismo que irse
con Fuerza Popular porque ya hay un
matrimonio ahí para el próximo Congreso
Bicameral y por lo tanto dudo que se
enfrente a todo aquello que vociferó en
campaña, pero sin embargo es una persona
eh que se presenta en los medios y que
ha tenido mucha apertura para sentarse a
conversar con todos, incluso con sus
otrora enemigos. Pero hay algo que sí
hay que creerle. no he podido llegar a
ningún punto con la izquierda y es
notorio, así como es más que evidente
algunas de las cosas que usted menciona
con respecto al fujimorismo, por
ejemplo, que de parte de Sánchez, de
parte de Obras, Belmont y el propio
Alfonso López Chau, tampoco es que hay
una gran apertura para invitar a
personas que de pronto no piensan igual,
son más bien de centro o centro derecha,
como quiera eh llamarlo, concebirlo
usted, para poder colocar sobre la mesa
algunos puntos donde es importante
negociar,
hay que transar, que no significa dejar
tu moral de lado, ni tus criterios, ni
tus principios, pero sí entender que la
única manera de avanzar es, entendiendo
que hay que retroceder, un par de pasos
para ganar cinco.
Yo tengo, o sea, no mis dudas, sino mi
posición. Yo creo que con el fascismo no
se puede tranzar. Con las posiciones que
asesinan, con las posiciones políticas
que roban, con las posiciones políticas
que desprecian los derechos sociales y
humanos, no se puede transar. No hay
punto medio. Tú no te puedes dejar
conducir por un asesino. Eso es algo
para mí es imposible. Ahora, yendo a
Nieto, eh, Juliana, aquí la situación es
muy clara. ¿Tú te acuerdas en la primera
vuelta cuando sale este señor el discolo
López Aliaga a hablar incluso de
insurgencia y que Keiko no sé cuánto.
Ahora qué vemos a Keiko de hermanita con
el gordo. ¿Por qué? Porque es lo
natural. Son hombres o seres humanos que
van a defender los intereses de la clase
dominante de nuestro país. Y la clase
dominante no es un verso, es una
realidad. Cuando llega Romero, llega a
Brecia, llegan y le dice, "Vengan para
acá par de sonzos y pónganse a trabajar
por mis intereses." ¿Qué van a hacer? Lo
van a hacer.
Lo mismo podría decir yo de Castillo de
Cerrón. Están cortados con la misma
tijera.
¿Quién puso a Castillo en en Palacio?
Pero escúchame, no estamos no estamos
para comparar, estamos pero es que es
que no pues, ¿cómo no voy a ser injusto
en un país con 10 millones de seres
humanos pobres? En un país donde se
masacra, en un país donde tus derechos
políticos tampoco valen y cuando tienes
a una Fujimori y a un López Aliaga que
se ponen de acuerdo siempre, ¿para qué?
Para proteger al pueblo, para hacer
comisiones que investiguen las masacres.
Entonces, contra eso tenemos que luchar.
Entonces esa contraposición de Nieto, no
creo. Yo creo que Nieto finalmente va a
ver su conveniencia.
es
es no solamente subsistir, sino gozar
del poder. Y para gozar del poder tienes
que ser parte de la mafia. Y para ser
parte de la mafia tienes que tener la
bendición del club nacional y es decir,
tú vas a venir acá. Yo no creo que Nieto
sea parte de la oposición. No lo creo.
Yo creo que aquí es por eso digo los
días de Fujimori están contados. ¿Por
qué? Porque esto va a explotar. Y no
digo que vaya a haber una revolución
porque ahorita ahorita ya ahorita ya
salgo y me detienen por Terruco, pero a
López Aliaga dice insurgencia y chupan
whisky. No, no pasa nada. Pero a lo que
voy, Juliana, guste o no guste, nos va a
gobernar lo que en democracia no
gobierna. En democracia no gobierna
alguien que blindó a Dina a la asesina,
alguien que le dio el golpe de estado al
mandato popular, alguien que ha seguido
el legado de su padre.
Bueno, pero ¿quién los va a sacar?
Y cómo y cómo y cómo se saca con la
movilización permanente.
¿Y usted cree que realmente haya algún
personaje con la capacidad? [carraspeo]
¿Quién sacó al padre, al miserable, al
canaya, al ruín, al defecio de Fujimori?
¿Quién lo sacó en el 2000? ¿Quién lo
obligó a irse a Japón y renunciar por
FAC? ¿Fue fue el pueblo organizado o no
fue el pueblo organizado?
No leía. Sí, un pueblo donde sabía
perfectamente que salía a marchar era un
derecho constitucional, ¿no? Donde ahora
los policías y militares tienen plorte.
Entonces, nos rendimos
un tiro para A mí no me lo digas.
No, no es que no, yo se lo digo al
pueblo. Se va a rendir. Okay. Sí,
pueblo, ahora te están diciendo que si
sales te van a meter bala y seguramente
el que va a juzgar al asesino en vez de
juzgarlo, le va a poner una una medalla
así como hace Rospilioso, Rospulgoso o
Rospilos y ¿cómo se llama? en el Senado
o en el Congreso. Pues bien, yo le digo
al pueblo peruano, nos vamos a resignar
que lo peor, lo que no debe gobernar nos
gobierne. Y la respuesta, al menos de
Raúl Noblecía es, "No me voy a resignar
y no me voy a resignar y voy a seguir
llamando, llamando a la unidad del
pueblo y a estar consciente y que lo
escuche Fujimori, tus días, mamita están
contados."
Bueno, yo creo que ya usted ha cerrado
con esa frase con broche, con broche de
oro. Vamos a ver qué pasa. Vamos a ver
qué pasa. En todo caso, yo le agradezco
muchísimo por tener la amabilidad,
además ser tan puntual. Ha llegado, sí,
sí, sí. Más temprano que otros
invitados, cosa que yo agradezco mucho
más bien disculpe por hacerlo esperar,
pero necesitaba realizar una
introducción con algunos temas de
coyuntura que obviamente no podía dejar
pasar, sobre todo porque me dicen que
mañana no chambeo. Ah, no, es jueves,
feriado. Yo estoy contando los días. A
ver, gracias por vernos, señores. Esas
esas elegancias es porque tengo que ir a
lavar una promoción. Si no sé, saben que
vengo con casa queí. Ah, y y zapatillas.
Pero pues nada, gracias, gracias por
vernos, gracias por elegirnos y por
favor mucho like, dedito para arriba con
este video. Yo antes no entendía por qué
prácticamente me obligaban, me
hostigaban a repetir esto
constantemente, pero tienen razón
quienes manejan redes y saben mucho más
de la virtualidad que yo, que soy
bastante bestia. Eh, cada dedito para
arriba hace que el video aparezca cuando
uno entra en YouTube de manera mucho más
constante. Entonces, por lo tanto, hay
un montón de gente que en un espectro
tan grande e incontrolable como es la
internet nos pueda encontrar, ver,
compartir. Y escúchenme, el video está
allí, es para todos, con los amigos, con
los enemigos, con los que después salen
a decirme que soy una eh comunista,
filosocenderista, basura. ¿Que por qué?
Si tengo el pelo rubio. Ah, no soy
fujimorista o no amo a Rafael López
Aliaga porque me cuesta. Preferancia
Excelance 1013. Cuídense mucho, señores.
Hasta mañana. Chao.
La solidaridad demuestra su mayor valor
en los momentos que más la necesitamos.
La reciente emergencia sísmica en
Venezuela recordó que más allá de las
fronteras prevalece la condición humana.
No cabe duda de que la cooperación
fortalece a las comunidades frente a la
adversidad. Perú y Venezuela comparten
lazos de hermandad.
Pero también una realidad geológica
compleja. Esa condición nos recuerda que
la preparación no debe comenzar cuando
ocurre una emergencia, sino mucho antes
promoviendo edificaciones seguras y
planes de respuesta en hogares, centros
de trabajo y escuelas. Prepararse
también implica conocer medidas básicas
como identificar zonas seguras, definir
rutas de evacuación, participar en
simulacros, contar con un kit de
emergencia y seguir las indicaciones de
las autoridades. La resiliencia
significa aprender, prepararse y actuar
juntos. Fortalecer la solidaridad y la
cultura de prevención contribuye a
proteger a las personas y construir
comunidades más seguras.
Oh.